السلام عليكم .. كيفكم؟ شو اخباركم؟ معاكم لبيبة من قناة
كتاب و حرفة .. واليوم جاياكم بمراجعات قراءات لشهر
أيار، في شهر أيار فعليا قرأت
7 كتب 3 منها غير روائية
اربعة منها روايات لكن فعليا واحدة من الروايات كانت جزئين
فيعني ممكن نقول انها عبارة عن 3 روايات
و 3 كتب
قبل الحديث عن الكتاب الأول حابه أنوه أنه احد الكتب
و أحدى الروايات ممكن تكون مثيرة للجدل عنا اليوم
و ممكن في ناس يزعلوا كثير لذا في عندكم يا جماعة
زر لم يعجبني بس ما في داعي .. ما في داعي
عنجد تلغوا الاشتراك
وجماعة الدعم أدعمونا باللايكات
أنا معتمدة عليكم ، خلينا نبدا بالكتاب الاول
الكتاب الاول : كل هذا الضفدع للكاتب براين تراسي
*مترجم تحت أسم الأهم أولا*
هذا الكتاب كنت استمعت له صوتيا ×بالعربية × بالزمنات
وطبعا لأني باستمع للكتب الصوتسة وانا بشتغل شغل البيت او أنا بجلي
فلم يكن هناك مجال أن أدون ملاحظاتي
فلما وجدته معروض للبيع بسعر منطقي ومقبول
جبت الكتاب
الكتاب
خلينا نقول أنه فيه 21 نصيحة
بتنتهي كل نصيحة فيها بمهمتين عمليتين
لازم تقوم فيهم
الكتاب بركز على طريقتك
بالتخطيط و على تركيزك على الأولويات
لانه الفكرة الأساسية للكتاب انه
يجب ان تنظر الى قائمة المهام اليومية الخاصة بك  وتحدد
ابشع مهمة أنت تكره القيام بها وتماطل
حتى ما توصلها هذه هي الضفدع
البشع الذي يفترض انك تنقض عليه وتاكله
ذاك اليوم .. ف كل هذا الضفدع
بركز هالمهمات البشعة "الصعبة" كيف تبدأ فيها وكيف
تستطيع ان تميزها وكيف تستمر
حتى تنجح فيها .. وأتمامك لأي مهمة بشعة
بكون انجازك فعليا ل 80%
من عملك المطلوب منك
يوميا .. الآن
لن أتحدث عن تفاصيل ال 21  نصيحة
الموجودة هنا .. لكن على صفحة
BOOK AND CRAFT ARAMSTEPS
صفحتنا على الفيس بوك راح
أرفع بعض النصائح
في هاي الصفحة و المستوحاة طبعا من الكتاب
فممكن انتوا تتابعونا هناك
بالنسبة للغة الكتاب ..كثير بسيطة
أعرض لكم أو أقرا عينة منها
جدا جدا بسيطة
يعني سهلة كثير
مثلا ..ركز انتباهك
كل الحياة هي دراسة للانتباه
الى حيث يذهب انتباهك تتبعه حياتك
فالكتا كثير سهل و ميسر
الكتاب الثاني اللي قراته في هذا الشهر هو: أشهر 10 خرافات حول
التطور للكاتبين: كاميروون سميث
وتشارلز سوليفان .. هذا الكتاب  استعرته  من
مكتبة شومان العامة فرع الأشرفية
اللي لفت نظري : المعلومات الموجودة
في خلف الكتاب
وما عرفت هل هي كانت من المترجم؟ دار النشر؟
ولا من المؤلفين
واللي بتحكي عن سيطرة أصحاب نظرية التصميم الذكي
*التطور يحدث حسب قوانين قوة عليا* على المؤسسات  والإعلام
وبالتالي اضطهاد أصحاب نظرية التطور
*في العالم الغربي* وكانت هالمعلومة واو أنه ماذا تقول
أنا شاهدت فلم
أسمه أتوقع مطرودون ما حضرته كامل
لكن
بيحكي كيف  أنه أي شخص بيتكلم
او بشير بطريقة او بأخرى إلى انه يتبنى
التصميم الذكي في التطور بتم فصل مباشرة من جامعته
فكانت هالمعلومة مناقضة تماما للشيء الموجود على الغلاف
اذا لقيت رابد الفلم سأضعه في صندوق الوصف *موجود*
لذا هالشيء
كان مغري لي بأن أستعير هذا الكتاب و أقرأه
و أشوف كمان ما هي العشر أشياء
اللي بيعتقدوا أصحاب نظرية التطور انه الآخرين
وصموها بالتطور
لذا استطيع ان أقول بعد قراءتي لهذا الكتاب
هذا الكتاب أسوء كتاب ممكن يسوق
لنظرية التطور
يعني لو واحد من أصحاب نظرية
التصميم الذكي و التصميم الذكي يعني
هن ناس مؤمنين بنظرية التطور
لكن بيعتقدوا أنه في قوة عظمى هي المنظمة
عملية التطور
ووجود القوى العظمى لا يعني أنه الكون لا يلزمه قوانين
يعني أن القوى العظمي هي نفسها التي خلقت القوانين في
في هذا الكون
لذا لو كتب أحد اصحاب التصميم الذكي
كتاب مثل هذا
كان ممكن يقنع بالتطور اكثر مما ذكر هنا
الكتاب فيه عشر فصول
كل فصل بيحكي عن خرافة من الخرافات
أنا ما راح أخوض في تفاصيلها بس أذا بتحبوا
تشوفوا رأي فيها تماما ممكن تدخلوا
على مراجعة الكتاب على الجودريدز
راح اتركها لكم في صندوق الوصف لكن
خلينا نحكي بالعموم.. بالعموم
الكاتب طول الوقت أو الكاتبين بيكتبوا بطريقة غير
حيادية على الإطلاق
بيستخدموا نفس الكلمات كمدعمات لنظريتهم
ونفس الكلمات .. نفس الصياغة
نفس الجملة بتهاجم النظرية الثانية
بيحكوا عن شيء معين
ثم يعارضوه بعد صفحات .. غير عن هيك
أنهم طول الوقت عم يسخفوا بيستهزئوا و بيسخروا
من المؤمنين بالأديان و بالأله
واللي بيعتقدوا انه كل شيء مخلوق لغاية أو لسبب
وفي اخر الكتاب بقولك
أنه إيمانك بالتطور لا يعني
أنه أنت تكون ملحد
تمام صحيح أنا أتفق مع هذه العبارة
لكن انت لم تحكي بهذه الطريقة من قبل ثم تختم
هكذا!.. بيشبه هذا الحكي البنت يلي
تريد وضع الحمرة وهي مغمضة العينين
مش عارفة صدقا بشو أشبهه
غير عن هيك الكاتبين كانوا منفعلين كثيرا
كلما تحدثوا عن الخلقيين أو أصحاب
نظرية التصميم الذكي
وأيضا
ذكروا جملة .. بتذكر جملة وردت في الكتاب
لحظة شوي أطلعها من الجودريدز
التطور هو أفضل التفسيرات الموجودة لمجموعة كبيرة
متنوعة من أشكال الحيارة على الأرض لذا
لا يجب أن يكون هناك جدال
او خلاف بالرأي حوله
فأنا يعني أنه صفنت
عفوا .. يعني
الفيزياء انقلبت في أخر 100 سنة
كل العلوم عم نكتشف يوم عن يوم
انه في عنا معلومات غلط أحنا كنا بانيين عليها
لذا إذا كانت
نظرية التطور ليست التفسير المثالي
وهي تفسير ملىء بالثغرات .. ليش أنا
ألتزم بها ولا أبحث
أنت كيف تقول للعلم ألا يبحث
أنت كيف بتقول للعلم وقف عندك ما تبحث هذه خلص التفسير الأفضل
الموجود حاليا و التزم به
وهاي الجملة مش لازم تطلع من علماء
حسيت أنه في شيء خطأ في الموضوع يا جماعة
الآن وفوقا من ذلك أذكر أنه في أحد الفصول
الفصل الذي تقول فيه الخرافة أنه أصل الإنسان قرد
طبعا أصل الإنسان قرد خرافة
هذا الحكي غير صحيح .. خلينا
نشوف شو أصحاب نظرية التطور بقولوا
هلا هو بدل ما يوصلك المعلومة مباشرة .. كان بإمكانه
ببساطة يعطيك المخطط المفاهيمي
ويريني وين أنا حسب تحليلات الDNA
وبحوث DNA  أنا أقرب لشو
اللي أنصدمت فيه
أنه هو وداني الهند والسند لأن هذه عادته في كل فصل
ما بياخدك من النقطة ا لنقطة ب بشكل
خط مستقيم لأنه أقصر الطرق.. لا
هو بلفلف هيك.. بتعرفوا مسلسل سيبمسون يلي
بنص الحلقة بتصير تقول أنا احنا شو بنعمل هون
مش الحلقة كانت !! أيوه
أوه بالضبط!! مثل هيك بالفصول
معضم الأحيان انا كنت أصفن و أقول انا طيب ليش عم بقرأ
عن هذه المعلومة وما علاقتها بالعنوان
فهو ودانا الهند و السند وبعدين
قررأنه أحنا بالتالي مش قرد أحنا
احنا قردة عليا فاحنا
اصلنا شامبانزي
على كل الكتاب طبعا  فيه الكثير من الإيجابيات
أول شيء الترجمة رائعة
ممتازة احتفظ المترجم
بالمصطلحات الانجليزية بجانب المصطلحات العربية وبالتالي
راح تحصل على حصيلة رائعة من المصطلحات العلمية
في فصول كثيرة في داخل الكتاب فيها معلومات ثرية..يعني أنا
كثير استمتعت في احد الفصول وانا اقرا عن الانقراضات الخمسة
الرئيسية التي مرت على وجه الأرض
فراح تكتسب معلومات ثرية من الكتاب
أخراج الكتاب كثير حلو
اخراج الكتاب مرتب حتى الخط
من الداخل والطباعة الداخلية
واضحة حلوة وسلسة " كريمي مريح للعين"
ومع أنه صح ما بوديك للمعلومة مباشرة
زي ما ذكرت لكن هو
لما بتمسك الفصل بدك تقرا فيه
هتقول أوف كيف بدي أخلص كل هذا
لكن بتكتشف أنه بيمشي معك بسلاسة
فيعني هو جيد بالمجمل
اذا هو الكتاب الثاني
الكتاب الثالث الذي راح احكي عنه
وقرأته هذا الشهر
السيرة النبوية التي قراتها في
شهر رمضان المبارك
طبعا الجزء الرابع والأخير
لابن هشام ... السيرة النبوية في الجزء الرابع و الأخير بتحكي
من بعد صلح الحديبية
لحتى وفاة الرسول صلي الله عليه وسلم
مع كل الأحداث التي مرت بينهما مثل غزوة مؤتة
فتح مكة غزوة تبوك
المنافقين السبايا وكيف أن الرسول صلى الله عليه وسلم
أكرم القبائل العربية و أرجع لهم السبايا
وكل القصص التي كانت مرتبطة بذلك
ووفة النبي صلى الله عليه وسلم
وأنا أقرأ صادفتني
رقائق لطيفة أثناء القراءة
حابب أشاركها معاكم
أول واحدة من الرقائق لما جاء أبو سفيان يحذر قومه
من فتح مكة
فصرخ بأعلى صوته يا معشر قريش
هذا محمد جاءكم فيما لا قبل لكم به
فمن دحل دار أبا سفيان فهو آمن
مين اللي قامت له طبعا و ما سكتتله .. هند بنت عتبة..شو عملت
أخذت بشاربه فقالت: اقتلوا الحميء الدسم
الأحمس قبح من طليعة القوم
يعني حد بدوا يحكي عن النسوية *no offence* ما شفت انا
شخصية نسائية قوية مثل هيك مرت علي في التاريخ
الشغلة الثانية لما
الرسول صلى الله عليه وسلم يوم حنين وزع الغنائم
حاول يكسب المؤلفة قلوبهم فكان لهم النصيب الأكبر
من الغنائم
فأخذ كل من الأقرع بن حابس و
عيينة بن حصن مائة بعير
أما عباس بن مرداس فناله أباعير يعني
ما وصلت المائة
ولو وصلت شكلها العشرات
فعاتب الرسول صلى الله عليه وسلم بشعر
هالشعر ورد فيه البيت التالي :
... بين عيينة و الأقرعفأصبح نهبي ونهب العبيد
فالرسول صلى الله عليه وسلم قال: أذهبوا فاقطعوا عني لسانه
يعني أعطوه حتى يرضى
هكذا كان المقصود بقطع اللسان
وفعلاأعطوه حتى رضي .. جاء بعدها للرسول صلى الله عليه وسلم
دخل على الرسول صلى الله عليه وسلم عرفه أنه
عباس بن مرداس
فقال له
ألست القائل فأصبح نهبي ونهب العبيد
بين الأقرع وعيينه .. أحم احم مين سيتدخل
أبو بكر الصديق
أبو بكر الصديق قال :
بين عيينة و الأقرع
فالرسول صلى الله عليه وسلم قال: هما واحد
فأبو بكر الصديق قال أشهد انك كما قال الله:
" وما علمناه الشعر وما ينبغي له"
طبعا القصة تستمر معنا
كيف كل القبائل اخذت
إلا أهل المدينة
أهل المدينة والله محبتهم في القلوب ليست من
قليل يا جماعة عنجد
الا أهل المدينة اللي كانوا خايفيين انه الرسول صلى الله عليه وسلم
وقع في نفسه شيء منهم
لماذا لم يعطيهم من الغنائم
طبعا هذا المقطه هو اكثر شيء يبكيني
لما اتذكر ان الرسول صلى الله عليه وسلم قال لهم
يا معشر الأنصار مقالة
بلغتني عنكم ، وجدة وجدتموها علي
في أنفسكم
ألم آتكم ضالة فهداكم الله
وعالة فأغناكم الله
و أعداء فألف الله بين قلوبكم
قالوا: بلى الله ورسوله أمن و أفضل
ثم قال: الا تجيبوني يا معشر الأنصار
قالوا بماذا نجيبك يا رسول الله ؟
لله ورسوله أمن و افضل
قال صلى الله عليه وسلم : اما والله
لو شئتم لقلتم فلصدقتم:
أتيتنا مكذبا فصدقناك
ومخذولا فنصرناك، وطريدا فآويناك
وعائلا فآسيناك
أوجدتم يا معشر الأنصار في أنفسكم
في لعلعة من الدنيا
تألفت بها قوما ليسلموا
ووكلتكم إلى إسلامكم
ألا ترضون يا معشر الأنصار، أن يذهب
الناس بالشاة والبعير، وترجعون برسول الله
في رحالكم ؟
فاوالذي نفس محمد بيده، لولا
الهجرة لكنت امرأ من الأنصار
ولو سلك الناس شعبا وسلكت الأنصار شعبا
لسلكت شعب الأنصار
اللهم ارحم الانصار، و أبناء الأنصار، و أبناء أبناء الأنصار
فبكى القوم حتى
أخضلوا لحاهم
يا الله .. لازم أبكي طبعا لما أقرأ هالمقطع
وقالوا: رضينا برسول الله قسما
وحظا
من عند الدراما نروح على الكتاب التالي